# حافظه کافی نیست!

حمید در یک روز شنبه به دانشگاه شاهد آمده و بعد از یک روز بسیار خسته کننده ای که داشته ( از ساعت 8 تا 17 یکسره کلاس دارد )
بدون اینکه متوجه شود در آخرین کلاس خود در ساختمان ایثار، به خواب عمیقی  میروید.

وقتی که از خواب بیدار میشود، متوجه میشود که ساعت حدود 2 نصف شب است!
سعی میکند با گوشی خود با خانواده تماس بگیرد ولی متاسفانه گوشی او ساعت هاست که شارژ تمام کرده و خاموش شده است.

حیران به سمت در خروح ساختمان ایثار میرود، وقتی که نزدیک در میرسد،  متوجه میشود که در خروجی ایثار قفل است.

در کورسوی امید، ناگهان چشمش به قهوه ساز کنار در خروجی می افند که روشن است.
از آنجایی که حمید قبلا با این دستگاه کار کرده، میداند که سیستم عامل آن
Linux
است.

حمید که به 
Linux
تسلط کامل دارد،
این توانایی را در خود میبنید که با ترفندی 
از طریق آن با خانواده خود ارتباط برقرار کند و آن ها را از نگرانی در بیاورد.

حمید با موفقیت برنامه خرید قهوه را دور میزند و به محیط لینوکس میرود.
حمید میخواهد برنامه مرورگر 
FireFox
را باز کند، ولی با ارور کمبود حافظه مواجه میشود:
```Bash
Error: Disk is full!!! 
You need atleast 30000000 Bytes to run FireFox!
```

شاید حمید بتواند چند پوشه را از دستگاه پاک کند تا حافظه کافی را بدست آورد؟

حمید سعی میکند با دستورات 
`cd`
و 
`ls`
حجم هر پوشه را بفهمد.

(
در لیست زیر، 
خط هایی که با کاراکتر
`$`
شروع شده اند به معنی دستوری است که حمید وارد کرده،
و بقیه خط ها نشان دهنده خروجی دستور قبلی آن است
)

```bash
$ cd /
$ ls
dir a
14848514 b.txt
8504156 c.dat
dir d
$ cd a
$ ls
dir e
29116 f
2557 g
62596 h.lst
$ cd e
$ ls
584 i
$ cd ..
$ cd ..
$ cd d
$ ls
4060174 j
8033020 d.log
5626152 d.ext
7214296 k
```

دستور 
`cd`
به معنای 
`change directory`
است و پوشه را عوض میکند.
اگر ورودی آن 
`..`
باشد، یک پوشه به سمت عقب حرکت میکند و در غیر این صورت وارد آن پوشه میشود.
نام پوشه اصلی و ریشه `/` 
است.

دستور 
`ls`
تمام فایل ها و پوشه های درون پوشه که در آن قرار دارید را چاپ میکند.
فایل ها به الگوی 
`$size $name`
هستند که 
`$size`
عددی است که اندازه آن فایل به واحد 
Byte
است و 
`$name`
نیز نام آن فایل است.
حالت دوم نمایش، نمایش یک پوشه است که به صورت
`dir $name`
است.
قسمت 
`dir`
ثابت و قسمت 
`$name`
نمایش دهنده نام پوشه است.

**اگر بخواهیم درخت بالا را رسم کنیم، چنین میشود:**

- / (dir)
  - a (dir)
    - e (dir)
      - i (file, size=584)
    - f (file, size=29116)
    - g (file, size=2557)
    - h.lst (file, size=62596)
  - b.txt (file, size=14848514)
  - c.dat (file, size=8504156)
  - d (dir)
    - j (file, size=4060174)
    - d.log (file, size=8033020)
    - d.ext (file, size=5626152)
    - k (file, size=7214296)

در نمایش درختی بالا، پوشه 
`/`
همه را در بر میگیرد که پوشه
`a` و `d`
و فایل های 
`b.txt` و `c.dat`
درون آن هستند.

درون پوشه 
`d`
نیز 
فایل های 
`j` و `d.log` و `d.ext` و `k`
وجود دارد.

------

کل حافظه موجود روی دستگاه 
70000000
بایت است و 
FireFox
به
30000000
بایت فضای خالی احتیاج دارد

در مثال بالا، 
حجم بیرونی ترین پوشه یعنی
`/`
مقدار
`48381165`
بایت است. این یعنی فضای خالی
`21618835`
بایت است که کمتر از 
`30000000`
است و ما به 
`8381165`
بایت دیگر نیاز داریم.

**برای این کار، میتوانیم این پوشه هارا پاک کنیم:**
- `e`: `584` بایت حافظه آزاد میکند
- `a`: `94853` بایت حافظه آزاد میکند
- `d`: `24933642` بایت حافظه آزاد میکند
- i`/`: `48381165` بایت حافظه آزاد میکند

خب قاعدتا پاک کردن پوشه های 
`e` و `a`
کمکی به ما نمیکند.

بنابراین یا باید 
`d` 
را پاک کنیم، یا
`/`
که بین اینا، اونی را که حجم کمتری داره انتخاب میکنیم.


------
به حمید کمک کنید تا کم حجم ترین پوشه ای که با پاک کردن آن میتواند مروگر را اجرا کند، پیدا کند.
**حجم آن پوشه چقدر است؟**
